# 정보처리기사 요약
## 요구사항 확인
### 챕터1 현행 시스템 분석 1-1 "24.2.7"

1. 현행 시스템 파악
=> 개발하고자하는 응용 소프트웨어의 이해도를 높이기 위해 현행 시스템의 적용 현황을 파악하는 것.

2. 현행 시스템 파악의 목적
=> 향후 개발하고자 하는 시스템의 개발 범위 및 이행 방향성을 결정하기 위함이다.

3. 현행 시스템 파악 절차
[1단계] : 구성, 기능, 인터페이스 파악
[2단계] : 아키텍처, 소프트웨어 파악
[3단계] : 하드웨어, 네트워크 구성 파악

4. 시스템이란?
목적 달성을 위해 구성 요소들이 상호 유기적으로 구성된 집합체이다.

5. 컴퓨터 시스템의 구성요소 5가지
입력, 처리, 출력, 피드백, 제어

6. 현행 시스템 분석의 종류
플랫폼 기능 분석, 플랫폼 성능 특성 분석, 운영체제 분석, 네트워크 분석, DBMS 분석, 비즈니스 융합 분석

### 챕터1 현행 시스템 분석 1-2 "24.2.8"
7. 소프트웨어 생명주기 개념
- 시스템 개발주기라고도 함.(System Development Life Cycle)
- 소프트웨어 형상을 가시화한다.

8. 소프트웨어 개발 모형의 종류
> 폭포수 모형
>> 적용사례가 많고 널리 사용된 방법으로 단계별 산출이 명확하다. 기존 시스템 보완에 좋다.
>> 응용분야가 단순하더나 내용을 잘 알고 있는 경우에 적합한 방식이다.
>> 비전문가가 사용할 복잡하지 않은 시스템을 개발하는데 적합하다.

> 폭포수 모형의 문제점
>> 모든 분석은 프로젝트가 시작되기 전에 완성돼야 한다.(개발 프로젝트의 불명확성)

> 프로토타이핑 모형
>> 요구사항 파악의 어려움을 해결하기 위해 소프트웨어의 일부분을 직접 개발하여 사용자의 요구사항을 미리 정확하게 파악하기 위한 모형
>> 요구사항을 미리 파악하기 위한 것 => 소프트웨어 모델을 미리 만들어 봄으로써 최종 결과물이 만들어지기 전에 사용자가 최종 결과물의 일부 or 모형을 볼 수 있다.

> 나선형 모형
>> 폭포수 모형과 프로토타이핑 모형의 장점을 수용하고 새로운 요소인 위험 분석을 추가한 개발 모델이다. 비교적 대규모 시스템에 적합하다.
>> 계획(수립), (위험)분석, 개발, (사용자)평가의 과정을 반복 수행한다.

> V-모형
>> 폭포수 모형에 시스템 검증과 테스트 작업을 강조한 모형이다.
>> 높은 신뢰성이 요구되는 분야에 적합하다.

> RAD모형(Rapid Application Development Model) "24.2.15"
>> 매우 짧은 주기
>> 컴포넌트를 기반으로 하여 재사용이 가능한 개발을 강조한다.
>> 요구사항 파악이 잘되고 프로젝트 범위가 한정된다면 60 ~ 90일 내에 완벽한 시스템 개발이 가능하다.
>> 사용자의 적극적인 참여를 유도한다 -> 신속, 정확한 System 개발이 가능하다
>> 컴포넌트의 재활용으로 객체 기술을 효과적으로 사용한다.

>> RAD모형의 순서
>>> 모델링(*(중요)비즈니스 모델링 -> 데이터 모델링 -> 프로세스 모델링) => 애플리케이션 생성 => 시험 및 인도

> ## SDLC 간단 비교
>> 폭포수 : [특징] 순차적 접근 / [장점] 이해가 쉽고 관리가 용이 / [단점] 전반부 요구분석의 어려움, 후반에 문제 발생 가능성
>> 프로토타이핑 : [특징] 프로토타입 개발 / [장점] 요구분석 용이, 개발 타당성 검증 가능 / [단점] 프로토타입 폐기에 따른 비용증가
>> 나선형 : [특징] 위험분석, 반복 개발 / [장점] 위험성 감소, 변경에 유연한 대처 / [단점] 단게 반복에 따른 공정 관리의 어려움

#### 전통적(전형적) 개발 모형과 애자일 기법의 차이점 요약

> 전통적(전형적) 개발 모형
>> 계획, 문서화가 중요하다.
>> 개발 과정이 무겁다.
>> 권위적이다.
>> 대규모 소프트웨어에 적합한 방식이다.

> 애자일 기법
>> 계획, 문서화가 별로 중요하지 않다.
>> 개발 과정이 가볍다.
>> 자유주의적이다.
>> 중,소규모 소프트웨어에 적합하다.

### 애자일 기법 "24.2.20"

> 애자일의 정의
>> SDLC 동안 반복적 개발의 촉진

> 애자일의 특성
>> 사람 중심
>> 문서화 보다는 잘 작동하는 소프트웨어가 우선이다.
>> 고객과의 협력을 중요하게 생각한다.
>> 변화에 대응이 쉽다.
>> 중소형, 아키텍쳐 설계 등에 적합하다. (대규모의 작업에서는 부적합)

> 애자읠의 종류(제일 중요한 두 가지)
>> XP (익스트림 프로그래밍) : 고객과 함께 2주 정도 기간 동안 반복해서 개발, 테스트

>>> XP의 5가지 핵심가치
>>>> 1. 존중 : 팀원 간 상호 존중
>>>> 2. 단순성 : 사용하지 않는 구조 및 알고리즘은 배제
>>>> 3. 의사소통 : 개발자, 관리자, 고객 간 의사소통
>>>> 4. 피드백 : 지속적인 테스트와 반복적인 수정, 빠른 피드백을 요함
>>>> 5. 용기 : 요구사항 변화에 능동적인 대처

>>> XP의 실천 사항
>>>> 1. 계획 세우기 : 사용자의 스토리를 이용
>>>> 2. 소규모 릴리즈 : 빠르게 프로덕션 화하여 짧은 사이클로 배포
>>>> 3. 테스트 기반 개발 (TDD) : 프로그램에 대한 테스트를 먼저 수행하고 테스트를 통과할 수 있게 코드를 작성한다.
>>>> 4. 리팩토링 : 프로그램의 기능을 유지하면서 중복 제거, 단순화 등을 수행한다.
>>>> 5. 짝 프로그래밍 : 두 사람이 하나의 프로그래밍을 같이 하는 것.
>>>> 6. 고객 상주 : 현장에 고객이 상주하다시피 하여 지속적인 피드백을 수용

>> SCRUM (스크럼) : 스프린트 중심

### 개발 비용 산정

> 개념 : 개발에 소요되는 인원, 자원, 기간 등으로 s/w 프로젝트 규모를 확인해 미리 비용을 산정하는 것. (하향식과 상향식이있다.)

>> 하향식 개발 비용 산정 방법
>>> 특징 : 전체 시스템 차원에서 비용을 산정 후 서브 모델의 비용을 산정함.

>>> 종류

>>> 1. 전문가의 감정 : 경험과 지식을 갖춘 전문가 2명 이상의 전문가에세 의뢰하는 것.
>>>> 장점 : 간편하고 신뢰성이 높다.
>>>> 비과학적이고 주관적이다.

>>> 2. 댈파이식 산정
>>>> 전문가의 감정에 조정자(중재자)를 통해 전문가 감정 기법의 문제점을 보와하는 방법

>> 상향식 개발 비용 산정 방법

>>> 세부적인 작업 단위 별로 내용을 추정하여 전체 내용을 산정하는 것이다.

>>> 종류

>>>> 1. LOC(Line Of Code)
>>>> WBC로 나누어진 시스템 기능에 필요한 뭔시 코드 라인 수를 산정함에 있어서 Pert의 예측 공식을 이용한다.
(pert 예측 공식 : 예측치 == {낙관치 + (4*기대치)} 비관치} / 6

>>>> 2. 단계별 연월수 기법
각 기능을 구현하는데 필요한 노력을 생명주기 단계 별로 산정하여 LOC보다 정확성을 기대한다.

>> 수학적 산정 방법 (== 실험적 추정 방법) ==> 개발비 산정의 자동화가 목표로 과거 프로젝트에서 공싱을 유도한다. 

>> 종류

>>>> COCOMO : 보헴이 제안한 산정 기법으로 원시 코드라인 수에 의한 비용 예측

>>>> COCOMO 계층
>>>>> 기본 :  소프트웨어 크기, 개발 모드
>>>>> 중간 : 베이직의 확장 버전
>>>>> 고급 : 시스템을 모듈과 서브 시스템으로 세분화

>>>> COCOMO 프로젝트 모드

>>>>> 유기적 : 5만 줄 이하
>>>>> 준분리형 : 30만 줄 이하
>>>> 내장형 : 30만 이상

>> PUTNAM 생명주기 혜측 모형
>>> Railey-Newton 곡선에 기초
>>> SLIM 비용 추정 자동화 모형의 기반이 되었다.

>> FP 모형
>>> S/W 각 기능에 대해 가중치를 부여하여 요인별, 가중치를 합산에 S/W 규모나 복잡도 난이도를 결정한다.
>>> 생산성 측정이 목표

>>> FP의 기능증대 요인과 가중치
(내부) 내부논리파일 / (외부) 외부인연계파일, 외부입력 파일, 외부출력 파일, 외부조회 파일

## 챕터2 요구사항 확인 "24.2.21"

> 요구 분석 기법

>> 개념 : 사용자의 요구사항을 명확히 규정해 시스템의 특성을 반영하는 과정

>> 요구 분석 기법에는 두 가지가 있다. (기능 요구 vs 비기능 요구)

>>> 기능 요구 : 사용자가 필요하다고 요구한 것 / 요구 기능이란 사용자가 반드시 수행할 수 있어야 하는 기능

>> 비기능 요구 : 요구 기능 외에 시스템 전반적으로 동작을 평가하는 척도

>>> 비기능 요구의 종류(★표시 중요!)
>>>> 1) ★성능(Performance) : 명령에 대한 응답시간 또는 처리량
>>>> 2) ★신뢰도 (Reliability) : 능력정확성, 완벽성, 견고성
>>>> 3) 보안성 (Security) : 기밀보안성이라고도함.
>>>> 4) 개발 계획(Development Plan)
>>>> 5) 개발 비용(Development Cost)
>>>> 6) 환경(Environment)
